# Об утверждении Правил предоставления малообеспеченным гражданам жилищной помощи на содержание жилья и оплату жилищно-коммунальных услуг

> *Сноска. Утратило силу на основание письма маслихата Бородулихинского района Восточно-Казахстанской области от 17.03.2007 N 41.*

На основании статьи 6 Закона Республики Казахстан от 23 января 2001 года N 148-II "О местном государственном управлении в Республике Казахстан", статьи 97 Закона Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года N 94-I "О жилищных отношениях" Бородулихинский районный маслихат РЕШИЛ:

1. Утвердить прилагаемые правила предоставления малообеспеченным гражданам жилищной помощи на содержание жилья и оплату жилищно-коммунальных услуг.

2. Настоящее решение вступает в силу со дня государственной регистрации в органах юстиции и вводится в действие с 1 апреля 2005 года.

*Председатель сессии*

*Секретарь районного маслихата*

> *Утверждено*  
> *решением Бородулихинского*  
> *районного маслихата*  
> *от 10 февраля 2005 года*  
> *N 11-8*

## Правила предоставления малообеспеченным гражданам жилищной помощи на содержание жилья и оплату жилищно-коммунальных услуг

## 1. Общие положения

1. В соответствии со статьей 97 Закона Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года N 94-I "О жилищных отношениях" малообеспеченным семьям оказывается помощь на оплату содержания жилища (кроме содержания индивидуального жилого дома) и потребления коммунальных услуг (далее жилищная помощь).

2. Жилищная помощь малообеспеченным семьям (гражданам), проживающим в частном домостроении с местным отоплением, предоставляется единовременно.

3. Жилищная помощь является одной из форм адресной социальной помощи населению, которая предоставляется малообеспеченным семьям, постоянно проживающим в данной местности и являющимся собственниками или нанимателями (арендаторами) жилища. Лицо, арендующее жилье в пределах одного административно-территориального пункта, может быть прописано по другому адресу этого пункта.

4. Жилищная помощь назначается при превышении фактических расходов семьи на оплату содержания жилья и потребления коммунальных услуг над долей предельно допустимых затрат на эти цели. При этом фактические расходы семьи учитываются в пределах социальных норм.

5. Доля предельно допустимых расходов на оплату содержания жилья и потребления коммунальных услуг устанавливается к совокупному доходу семьи в размере 20%.

6. Социальные нормы и принимаемые к расчету жилищной помощи размер расходов на содержание жилища, нормативы потребления коммунальных услуг (водоснабжение, газоснабжение, канализация, электроснабжение, теплоснабжение, мусороудаление и обслуживание лифтов) устанавливаются в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

7. Тарифы на все коммунальные услуги и их изменения для расчета жилищной помощи предоставляются услугодателями.

## 2. Условия предоставления жилищной помощи

8. Лица, имеющие в частной собственности более 1 единицы жилья (квартиры, дома) или сдающие жилые помещения в наем (аренду), утрачивают право на получение жилищной помощи.

9. Не имеют право на получение жилищной помощи семьи, если в них имеются трудоспособные лица, которые не работают, не учатся, не служат в армии и не зарегистрированы в службе занятости, за исключением лиц, достигших возраста 50 лет (независимо от пола), лиц, осуществляющих уход за инвалидами I, II группы, уход за детьми - инвалидами в возрасте до 16 лет, лицами старше 80 лет или занятых воспитанием ребенка в возрасте до 7 лет. Военнослужащие срочной службы не учитываются в составе семьи.

10. Безработные, без уважительных причин отказавшиеся от предложенной работы или трудоустройства, самовольно прекратившие участие в общественных работах, обучение или переобучение, теряют право на получение жилищной помощи на шесть месяцев.

11. Семьям, имеющим задолженность по оплате за коммунальные услуги на момент обращения за жилищной помощью, назначают ее согласно положению независимо от долга, при условии регулярной оплаты текущих платежей с момента постановки на учет. Погашение старого долга согласовывается и контролируется поставщиками коммунальных услуг.

12. Переаттестация получателей жилищной помощи проводится ежеквартально. При этом прилагаются справки о доходах семьи и квитанции об оплате коммунальных услуг за квартал, предшествующий кварталу обращения.

13. Если семья имеет среднедушевой совокупный доход ниже размера черты бедности, то совокупный доход при определении жилищной помощи на оплату содержания жилья и жилищно-коммунальных услуг корректируется (вычитается) на один месячный расчетный показатель, установленный на соответствующий период времени законодательным актом Республики Казахстан.

14. С целью поддержки одиноко проживающих пенсионеров, инвалидов, совместно проживающих одиноких пенсионеров, совместно проживающих пенсионера и инвалида и одиноко проживающих супружеских пар пенсионеров и семей инвалидов, а также семей, в состав которых входят круглые сироты, при определении права и расчете жилищной помощи доход корректируется (вычитается) на два расчетных месячных показателя, установленного на соответствующий период времени законодательным актом Республики Казахстан.

15. При расчете жилищной помощи малообеспеченным семьям, проживающим в индивидуальных домах с централизованным отоплением, в тарифах учитывать оплату потерь тепла, предъявляемую услугодателями, в пределах социальных норм площади жилья.

16. Жилищная помощь назначается владельцам квартир в домах, где в отопительный сезон не подключено централизованное отопление и горячее водоснабжение и обогрев квартир осуществляется с помощью автономных обогревательных приборов. При этом сумму оплаты за электроэнергию считать эквивалентной сумме оплаты за отопление и горячую воду согласно норм площади жилья и тарифов услугодателей.

17. Семьям, претендующим на назначение жилищной помощи, при начислении в расчет принимаются следующие ограничения:

    1) заявитель находится в законном браке, но супруг не прописан по данному адресу - учитываются доходы обоих супругов и жилищная помощь назначается по адресу ходатайствующего о жилищной помощи супруга;

    2) заявитель находится в законном браке, не знает (не указывает) местонахождения супруга и не обращался по этому вопросу в правоохранительные органы - жилищная помощь не назначается;

    3) у заявителя прописан ребенок до 18 лет, родители которого прописаны в другом месте - ходатайствующий должен представить также справку о доходах родителей ребенка;

    4) заявитель живет один и учится на дневном отделении учебного заведения - ходатайствующий должен представить также справку о доходах родителей и о получении ими жилищной помощи.

18. Семьи, претендующие на назначение жилищной помощи или ее получающие, представляют для ее оформления заявление с приложением следующих документов:

    паспорт или удостоверение личности (ежеквартально);

    справку о составе семьи (ежеквартально);

    справку о доходах семьи и прочие заявленные доходы (за предшествующий квартал);

    квитанции об оплате всех коммунальных услуг (за предшествующий квартал);

    справку с центра занятости для безработных (ежеквартально);

    заявленные сведения о наличии личного подсобного хозяйства (ежеквартально);

    домовая книга;

    документ, удостоверяющий право на жилье (один раз в год до следующей годовой переаттестации или при каких-либо изменениях).

    Одним из документом, удостоверяющим право на жилье, является:

    договор купли-продажи;

    договор-приватизации;

    ордер на право владения жильем;

    акт сельпосакимата, удостоверяющий собственника дома.

19. По результатам рассмотрения представленных документов составляется договор-заявление на семью, который подписывается представителем семьи или лицом, выступающим от имени семьи и лицом, осуществляющим прием документов.

20. Основанием для предоставления жилищного пособия является решение уполномоченного органа (приложение 1).

21. Расходы по электроснабжению, газоснабжению, канализации, теплоснабжению, мусороудалению, обслуживанию лифтов, водоснабжению и эксплуатации жилья учитываются по квитанциям, средние за квартал, предшествующий кварталу обращения.

22. Жилищная помощь назначается с месяца, в котором подано заявление со всеми необходимыми документами для назначения этой помощи.

23. Получатели жилищной помощи должны в течение 10 дней информировать службы жилищной помощи о любых изменениях формы собственности своего жилья, в составе семьи и ее совокупного дохода, а также статуса.

24. В случае возникновения сомнения в достоверности представленной информации, работник, назначающий жилищную помощь, имеет право требовать дополнительные документы о доходах семьи, расходах на жилье и действительном месте постоянного проживания членов семьи. Физические и юридические лица обязаны представлять достоверную информацию. В случае не представления требуемых документов жилищная помощь не назначается. При представлении в службу жилищной помощи заведомо недостоверных сведений, повлекших за собой назначение завышенной или незаконной жилищной помощи, собственник (наниматель) возвращает незаконно полученную сумму в добровольном порядке, а в случае отказа - в судебном порядке.

## 3. Размер жилищной помощи

25. Размер жилищной помощи рассчитывается как разница между фактическим платежом собственника (нанимателя) за содержание жилья и потребление коммунальных услуг в пределах норм, обеспечиваемых компенсационными мерами, и предельно допустимым уровнем расходов данной семьи на эти цели.

    Формула для определения размера жилищной помощи:

    П = МСПЖ -(t х д),

    где П - размер жилищной помощи,

    МСПЖ - максимальная социальная плата за жилье,

    t - норматив расхода на оплату жилья (= 20%),

    д - совокупный доход семьи.

## 4. Исчисление совокупного дохода граждан (семьи), претендующих на получение жилищной помощи

26. Совокупный доход граждан (семьи), претендующих на получение жилищной помощи, исчисляется уполномоченным органом, осуществляющим назначение жилищной помощи для определения дохода семьи.

27. При исчислении совокупного дохода семьи учитываются все виды доходов, кроме жилищной и государственной адресной социальной помощи, единовременных выплат на погребение умерших и при рождении ребенка, фактически полученных за квартал, предшествовавший кварталу обращения за жилищной помощью. В доходе семьи не учитывается сумма полученного микрокредита. Исчисление совокупного дохода производится на основании представленных заявителем сведений о полученных доходах.

28. Для жителей сельской местности доход от личного подсобного хозяйства, приусадебных участков, огородов учитывается в размере пяти месячных расчетных показателей.

29. Доход от предпринимательской деятельности, доход от полученного имущественного и земельного пая учитывается как заявленный.

30. К документально подтверждаемым видам дохода относятся доход от трудовой деятельности, пенсия, пособие и алименты. Совокупный доход семьи исчисляется без учета алиментов в случаях, когда плательщик:

    не работает и зарегистрирован безработным в уполномоченном органе по вопросам занятости (при представлении справки);

    находится в местах лишения свободы либо изоляторе временного содержания (при представлении справки);

    находится на излечении либо на учете в туберкулезном, психоневрологическом диспансерах(стационарах), лечебно-трудовом профилактории(ЛТП)(при представлении справки);

    выбыл на постоянное место жительства в государства, с которыми Республика Казахстан не имеет соответствующего соглашения (при представлении справки).

31. В составе семьи следует учитывать лиц, зарегистрированных в соответствии с Правилами документирования и регистрации населения Республики Казахстан, утвержденными постановлением Правительства Республики Казахстан от 12 июля 2000 года N 1063, по постоянному месту жительства органами внутренних дел. Совокупный доход исчисляется путем суммирования доходов всех членов семьи и других лиц, зарегистрированных по данному адресу, за квартал, предшествующий кварталу обращения.

32. При единовременном получении дохода, причитающегося к выплате более чем за один квартал, в совокупном доходе учитывается сумма дохода в размере, полученном от деления всей суммы дохода на количество месяцев, за которые он был получен, и умноженном на три месяца. Если один из членов семьи проработал менее квартала, за который исчисляется доход, в совокупном доходе семьи учитывается его доход за проработанное время в этом квартале.

33. Среднедушевой доход семьи в месяц рассчитывается путем деления совокупного дохода семьи за квартал на число членов семьи и на три месяца.

34. Заявители несут ответственность за достоверность представленных сведений в порядке установленном законодательством Республики Казахстан.

## 5. Порядок предоставления жилищной помощи малообеспеченным семьям (гражданам), проживающим в частных домостроениях с местным отоплением

35. Жилищная помощь малообеспеченным семьям, проживающим в частных домостроениях с местным отоплением, предоставляется собственникам жилого дома, нанимателям - при наличии договора-аренды жилья.

36. Для расчета жилищной помощи семьям, проживающим в частных домостроениях с местным отоплением, учитывать социальную норму расхода угля на 1 м2общей площади жилого домостроения 129,8 кг, но не более 5000 кг на дом.

37. Для расчета стоимости угля использовать средние цены по городу, району, предоставляемые районным (городским) управлением статистики и информации по состоянию на последний месяц квартала, предшествующего кварталу расчета жилищной помощи (декабрь, март, июнь, сентябрь).

38. Норму расхода и стоимость другого вида топлива, используемого для местного отопления частного домостроения, при расчете жилищной помощи считать эквивалентной норме расхода и стоимости угля.

39. В связи с сезонностью закупки угля, всю социальную норму расхода угля на жилой дом (стоимость угля) при начислении жилищной помощи учитывать единовременно за три месяца в квартал обращения.

40. При начислении жилищной помощи средний доход семьи, проживающей в частном домостроении,рассчитывать за квартал, предшествующий кварталу обращения.

41. При наличии нескольких собственников одного дома жилищная помощь назначается каждому собственнику (семье), при этом стоимость социальной нормы угля на дом делится пропорционально занимаемой площади каждой семьей.

42. Расходы по электроснабжению, газоснабжению, водоснабжению, мусороудалению берутся в расчет по квитанциям, средние за квартал, предшествующий кварталу обращения.

## 6. Финансирование и выплата жилищной помощи

43\. Жилищная помощь оказывается за счет средств районного бюджета и устанавливается в виде денежных выплат.

44\. Выплата жилищной помощи осуществляется через банки второго уровня, путем зачисления на счета по вкладам граждан, за счет средств, выделенных на эти цели из местных бюджетов. Порядок и условия выплаты жилищной помощи определяются агентским соглашением, заключенным между районным отделом занятости и социальных программ и соответствующим банком.

45\. Выплата жилищной помощи жителям п. Жезкент, в связи с низкими тарифами по оплате жилья, производится путем перечисления жилищной помощи на расчетный счет ЖКО ОАО "Жезкентский ГОК".

*Начальник отдела занятости и*

*социальных программ*

> *Приложение 1*  
> *к Правилам предоставления*  
> *малообеспеченным гражданам жилищной*  
> *помощи на содержание жилья и оплату*  
> *жилищно-коммунальных услуг*  
> *от 10 февраля 2005 года N 11-8*

## РЕШЕНИЕ (выписка) N ____ о назначенном размере жилищной помощи N дела _______ от "___"________200__года

1\. Назначить в соответствии с Правилами предоставления малообеспеченным гражданам жилищной помощи на содержание жилья и оплату жилищно-коммунальных услуг

ФАМИЛИЯ_______________________________________________

ИМЯ___________________________________________________

ОТЧЕСТВО______________________________________________

количество членов семьи_______________________________

______________________________________________________

Дата рождения ____________________пол_________________

(число, месяц, год) (жен., муж.)

Адрес места жительства (фактический) _________________

Удостоверение личности N _____ ____от "___"______ года

Кем выдано ___________________________________________

Регистрационный номер налогоплательщика (РНН) ________

Дата обращения:_______________________________________

Размер жилищной помощи к выплате с "__" ____ по "___"

_______200___года в сумме ____________________________

(сумма цифрами и прописью)

Лицевой счет в обслуживающем Банке N _________________

2\. Отказать в назначении жилищной помощи _____________

(указать причину)

М.П. Руководитель ОСЗН ___________________(Ф.И.О.)

Специалист ОСЗН ___________________(Ф.И.О.)
